Xin chào mọi người, 
Mình là Minh Châu, khi mọi người mở file này đọc, chắc hẳn là ai cũng đang trên hành trình chinh phục chứng chỉ APTIS và đang gặp một số khó khăn trong quá trình ôn. Cũng xin lỗi các bạn đã đợi mình từ những hôm đầu tiên mà đến hôm nay mới có bài share, vì mình muốn làm mọi thứ chỉn chu nhất có thể để cho cả nhà dễ học. 
Để tăng tính legit cho các tài liệu phía dưới, đây là profile của mình: 
Mình tốt nghiệp loại giỏi ngành NNA (nhưng mà chỉ văn bằng 2 thui, vb1 là cái khác)
Mình có chứng chỉ TESOL 120h + chứng nhận nghiệp vụ sư phạm dành cho giảng viên bậc CĐ ĐH
Mình đã đi dạy được ngót nghét 5 năm, trong đó >2 năm dạy APTIS
Mình có APTIS full C 191/200 và TOEIC 960/990
Và dưới đây đều là những phần lý thuyết thật mình hướng dẫn cho học viên của mình trong lớp. Nên các bạn cứ yên tâm học theo nhen. 
Nếu bạn thắc mắc là trong tài liệu này có bộ key trọng điểm để học thi hay không, thì KHÔNG CÓ, ở đây chỉ có kiến thức thật. 
Lưu ý: đây là tài liệu mình (Chauspeaks) share hoàn toàn không mất phí, vậy nên các bạn có đọc hay mua tài liệu nào tương tự thế này ở chỗ khác thì có thể báo lại với mình nha. 
Chúc mọi người thi cử suôn sẻ!

KỸ NĂNG VIẾT 
Đây là kỹ năng mà tất cả các lỗi ngữ pháp, chính tả của các bạn đều được phơi bày rất rõ trước mắt giám khảo, vậy nên làm ơn viết kĩ kĩ dùm tui nha…
1.1. Một số vấn đề thường gặp với các bạn đã thi nhưng điểm vẫn thấp
Em dùng form level B2, C của trung tâm cho để ra thi viết, mà điểm em vẫn thấp (Một số trường hợp bị xuống hẳn A1, A2). Tại sao vậy ạ?
⇒ Phần dùng theo form thì viết chuẩn, hay, dùng ngữ pháp từ vựng cao cấp. Phần không dùng form viết theo bản năng, sai chính tả, cách hành văn ko tương tự form, dùng ngữ pháp sai. Giám khảo đọc qua biết ngay dùng văn mẫu nên rớt đài.
Em dùng form của trung tâm nhưng vẫn viết theo ý em, mà em cũng không viết sai ngữ pháp nhưng vẫn điểm thấp thì sao?
⇒ Em check lại xem nếu như trong email của mình, phần văn mẫu chiếm hơn 50% bài làm, em chỉ thêm vào ít hơn phân nửa của tổng bài email, vậy có thể đó là lí do. Một số form có các câu viết vào rất vô nghĩa, chỉ dùng để lấp đầy cho đủ số từ, viết vòng vo chứ ko liên quan đến ý chính của mail mà lại chiếm hơn nửa, trong khi phần chính là ý kiến và đề xuất chỉ viết 1 phần nhỏ, vậy khá chắc không đủ + không rõ yêu cầu đề bài.
1.2. Tiêu chí chấm writing 
Tiêu chí chấm writing: các tiêu chí này Hội đồng Anh không công bố công khai mà là mình đọc trong tài liệu của họ và rút ra. Nếu các bạn có đọc ở đâu mà copy y chang thì biết là của mình nhen :))) vì mình thấy có người lấy rồi 
- Grammatical range and accuracy: Sử dụng đa dạng và chính xác ngữ pháp
- Vocabulary range and accuracy: Sử dụng đa dạng và chính xác từ vựng
- Punctuation: Lỗi về sử dụng dấu câu, quy cách viết
- Cohesion: Mạch lạc 
- Task fulfilment/ Topic relevance: Hoàn thành yêu cầu đề và đúng chủ đề (không lạc đề)

1.3. Cách viết mỗi phần và lưu ý
Mọi người hình dung cả phần writing là một quy trình mình tham gia vào một CLB. Phần 1 là điền form đăng kí, phần 2 là phỏng vấn, phần 3 là đậu rồi và vào nhóm chat nói chuyện với 3 ng, phần 4 là giải quyết vấn đề với CLB.
Nhìn chung, để viết tốt phần Writing, đặc biệt là band B2-C thì mn cần phải chắc ngữ pháp, và trả lời đúng yêu cầu đề. 

Writing Part 1: 
Đây là phần dễ nhất, ráng lấy full điểm nha. 
Yêu cầu đề: trả lời 5 câu hỏi. Mỗi câu 1-5 từ. Được 5 điểm
Lời khuyên: không nên trả lời quá dài, không nên trả lời 1 từ duy nhất

Writing Part 2: 
Yêu cầu đề: trả lời 1 câu. Độ dài từ 20-30 từ. Được 10 điểm
Lời khuyên: từ phần này trở đi bạn nào hay viết sai chính tả thì ráng suy nghĩ câu tiếng việt đơn giản thôi để dịch sang tiếng anh đỡ sai. 
Muốn band cao thì học thêm cách viết câu ghép và câu phức
Gợi ý câu ghép: dùng từ nối FANBOYS trong câu 
Gợi ý câu phức: because, although, relative clause, …

Writing Part 3: 
Yêu cầu đề: trả lời 3 câu. Độ dài từ 30-40 từ/câu. Được 15 điểm
Lời khuyên: ở phần này thời gian làm gấp mà hay thiếu từ. Nếu thiếu có thể kết hợp các câu xã giao chào nhau
Ví dụ: Hello, it is very nice to talk to you. …/ Nice to meet you. …/…
Có câu hỏi của người thứ ba thường là câu hỏi quan điểm. Cụ thể câu hỏi quan điểm là gì, mn có thể xem dưới phần speaking. 

Writing Part 4: 
Cả 2 email đều nên có các phần sau: 
Mở bài - Nêu vấn đề - Cảm xúc - Đề xuất - Kết thư
Ở phần này mình sẽ làm mẫu lại 2 emails của đề MUSIC CLUB mà mình đã thi hôm 23/5 và được C nha. 
Đề bài: the club received complaints from the people living near concert areas (CLB bị người dân phàn nàn do tổ chức concert ồn, cho ý kiến và đề xuất)

INFORMAL EMAIL: thư thân mật
Yêu cầu đề: viết thư gửi bạn. Độ dài từ 50 từ trở lên. Được 5 điểm
Lời khuyên: ít điểm nên viết ngắn gọn và đúng yêu cầu là được
SAMPLE (Written by Minh Chau - Chauspeaks)
Hi Anna, 
How are you? Have you heard that the Music Club has been receiving complaints from the residents living near the concert areas? I’m so upset and worried that we may not be able to hold any more concerts in the future. I think the club can hold concerts somewhere far from the residential areas or inside halls. What do you think?
Love, 
Phoebe Nguyen 
 
FORMAL EMAIL: thư trang trọng
Yêu cầu đề: viết thư gửi CLB. Độ dài từ 120-150 từ. Được 15 điểm
Các lưu ý khi viết thư trang trọng: 
Không viết tắt (I’m ⇒ I am)
Không dùng ngôn ngữ sổ sàng (want ⇒ would like to/ sorry ⇒ apologize)
Cách dùng 2 từ phần kết thư: 
Yours sincerely: dùng khi biết tên, danh tính người nhận
Yours faithfully: dùng khi không biết tên (NHA SĨ KHUYÊN DÙNG)

SAMPLE (Written by Minh Chau - Chauspeaks)
Dear Sir or Madam, 
I am a member of the Music Club. I am contacting you regarding your recent email that the club has received several complaints from the residents living near the concert areas. To be honest, I am really worried that we will not be able to hold any more concerts in the future. These concerts are not only valuable opportunities for members to perform professionally, but are also an important financial support for our club to continue many activities. 
As a member of the club, I strongly recommend that we should organize future concerts in the outskirts of town for larger ones and inside halls or theatres with soundproof doors and walls for smaller ones. I hope you will consider my suggestions. 
I am looking forward to hearing from you. 
Yours faithfully, 
Phoebe Nguyen

CÁC CỤM GẠCH CHÂN LÀ CÁC PHẦN CÓ THỂ HỌC THUỘC

2. KỸ NĂNG NÓI
Đây có thể là kỹ năng mn mong chờ nhất. Trong khóa học của mình chia rất rõ các dạng và từng cách xử lí cũng như cách cấp cứu cho từng dạng câu. 
2.1. Tiêu chí chấm Speaking
Tương tự Writing, các tiêu chí này Hội đồng Anh không công bố công khai mà là mình đọc trong tài liệu của họ và rút ra. Nếu các bạn có đọc ở đâu mà copy y chang thì biết là của mình nhen :))) vì mình thấy có người lấy rồi 
- Grammatical range and accuracy: Xem lại ở trên
- Vocabulary range and accuracy
- Pronunciation (phát âm)
- Fluency (độ trôi chảy)
- Task fulfilment/ Topic relevance
Hai tiêu chí in đậm (Pronunciation và Fluency) là hai cái cần chú ý và cải thiện trước nhất. Vì hình dung thử phát âm sai thì làm sao họ nghe được mà chấm điểm. Tương tự độ trôi chảy, nói ngập ngừng hoài thì sẽ rất khó hiểu

2.2. Cách nói mỗi phần và dạng câu hỏi
Lưu ý khi thi SPEAKING: (dành cho bạn nào chưa thi)
Phần Nói này đi rất nhanh, sẽ không kịp cho bạn ậm ừ đâu. Câu hỏi đọc xong, bạn nghe bíp, rồi trả lời ngay lập tức. Bạn nào muốn trải nghiệm thì vào web này: https://www.britishcouncil.org/exam/english/aptis/prepare-general
Mình chia phần SPEAKING APTIS thành các dạng câu hỏi sau: 
- Câu tả tranh
- Câu kể chuyên/ trải nghiệm ở QK: gặp ở Speaking Part 2, 4 và Writing Part 2/3
- Câu hỏi ý kiến cá nhân: gặp ở Speaking Part 2, 3, 4 và Writing Part 3
- Dạng câu ngay phía sau phần Mô tả 2 tranh ở part 3 (tạm thời chưa có tên :)))

Speaking Part 1: 
Yêu cầu đề: trả lời 3 câu hỏi thông tin cá nhân. Mỗi câu 30s
Nhìn chung mn có thể chuẩn bị sẵn các câu trả lời cho các chủ đề sau: 
- Thông tin cá nhân: work, study, family
- Mô tả người
- Mô tả nơi chốn 
- Từ vựng về 1 món ăn ở VN

Speaking Part 2: 
Yêu cầu đề: trả lời 3 câu. Mỗi câu 30s
Câu thứ nhất: MÔ TẢ 1 TRANH
Dàn ý gợi ý cho các bạn hay bí ý:
- Câu mở đầu: Looking at the picture, I can see there is/are … people (many people): men/women/children/adults.
- Câu suy đoán: mối quan hệ giữa các nv/ cảm xúc/ hành động tiếp theo (I guess/ I think/ It seems to me that…) 
  * Một số MQH phổ biến giữa các NV: family, a couple/ husband and wife, friends/classmates, coworkers, teacher and students, …
- Miêu tả nhóm NV chính: 
  * Đang làm gì: be + V_ing
  * Đang ở đâu: They are …
  * Đang mặc gì: They are wearing…
- Câu dự phòng: In the background, I can see …

Câu thứ hai: đa phần sẽ là câu kể câu chuyện/ trải nghiệm ở quá khứ
Ở câu này mn có thể kể theo thứ tự thời gian. Chia câu chuyện ra làm 3 phần: BEFORE - DURING - AFTER
- BEFORE: bối cảnh câu chuyện (là gì, ở đâu, tại sao, khi nào, …)
- DURING: đã thật sự xảy ra cái gì
- AFTER: bí ý là kết bài liền. Nói cảm xúc/ kết quả của câu chuyện nếu có

Câu thứ ba: CÂU HỎI Ý KIẾN/QUAN ĐIỂM CÁ NHÂN - OPINION QUESTIONS
Ở câu này, Châu chia ra làm 3 dạng: 
1. Lợi ích hoặc bất lợi (benefits/ advantages >< drawbacks/ disadvantages)
2. Vì sao…? (why…?)
3. Đồng ý hay không đồng ý (what do you think?/ Do you agree?)
Cách triển khai câu trả lời: CÂU MỞ ĐẦU ⇒ QUAN ĐIỂM ⇒ VÍ DỤ
Gợi ý câu mở đầu để câu giờ 3-5s suy nghĩ:
- In my opinion, there are many benefits for…
- In my opinion, there are many reasons why…
- In my opinion, I agree/disagree that + câu quan điểm của đề 
Về quan điểm: mn chuẩn bị một số cụm từ hoặc câu cho các chủ đề sau: LỢI ÍCH VỀ SỨC KHỎE, BIẾT THÊM ĐIỀU MỚI/ KIẾN THỨC, PHÁT TRIỂN MỐI QUAN HỆ, CẢM XÚC
Về ví dụ: có thể liên hệ bản thân hoặc cụ thể hóa luận điểm vừa đặt ra
Ví dụ: What are the benefits of playing sports? 
In my opinion, there are many benefits of playing sports. One main benefit is that it helps improve people’s mental and physical health. For example, when people play sports, it is easier for them to go to sleep at night. Therefore, they will have better performance at work the next day. 

Speaking Part 3: cũng 45s/câu
Câu thứ nhất: miêu tả 2 tranh
Ở câu này nhớ so sánh điểm chung và điểm khác nhau giữa hai tranh:
- In these pictures, there are people + V_ing. (điểm chung)
- In the first picture, … HOWEVER, In the second one, …

Câu thứ hai: Họ sẽ hỏi cụ thể tình huống ở mỗi tranh. Có thể trả lời như sau: 
- Nêu lại bối cảnh sơ 2 tranh
- Trả lời cái họ hỏi
Ví dụ:  
2 tranh: tranh 1 học với sách vở = giấy, tranh 2 học với laptop
Câu hỏi: What are the disadvantages of learning in these ways? 
In the first picture, the girl is studying with paper books and she is writing in her notebook. I think some disadvantages are the books can be too heavy sometimes and it is hard to find old lessons. In the second picture, the girl is studying with her laptop. One disadvantage is that it is not affordable for everyone. 

Câu thứ ba: tương tự OPINION QUESTIONS trên SPEAKING PART 2

Speaking Part 4: 
Phần này trả lời nguyên set 3 câu, được 1 phút chuẩn bị + 2 phút trả lời
Lời khuyên: bạn nào yếu thì nên chuẩn bị 1 phần giới thiệu bản thân cỡ 30-40s
Các câu hỏi sẽ theo thứ tự lần lượt: 
1. Kể câu chuyện (tương tự Part 2)
2. Cảm xúc: nói vui hay buồn. Phải nói được
3. OPINION QUESTIONS nhưng dạng khó. Bí quá thì nói câu mở đầu đã bày ở trên chứ ko bỏ

LỚP APTIS chuyên sâu Nói & Viết - 0937852834 (Ms. Minh Chau)
Tiktok: Chauspeaks (livestream học Speaking và Writing mỗi tối 2-4-6 từ 22h)
